# Übungen: Benutzer anlegen unter Linux mit `useradd`

>[!NOTE]
> Nutzt für die Übungen das Kommando `useradd` und **nicht** `adduser`, sofern nicht explizit angegeben. Sämtliche für die Übungen nötigen Informationen sollten in der Manpage von `useradd` zu finden sein. Falls nicht direkt, schaut doch mal ganz unten in die `SEE ALSO` Sektion...
> Falls ihr eine Meldung bekommt, dass `useradd` nicht gefunden wird, überprüft mal, wie ihr `root` geworden seid: mit `su` oder `su -` bzw. `su -l root`?


## Übung 1: Einfachen Benutzer anlegen
Legt einen neuen Benutzer `someuser` mit dem Kommando `useradd someuser` ohne weitere Optionen an und prüft, was passiert.

🔹 **Fragen:**
- Wurde das Home-Verzeichnis erstellt? Prüft das doch mal mit dem Kommando `ls /home`.
- Wurde der Benutzer etwas gar nicht erstellt? Wie könnt ihr das überprüfen? In welcher Datei stehen denn die Informationen über Benutzer?
- Könnt ihr euch als `someuser` anmelden? Probiert das einmal mit dem Kommando `su someuser` als `root` und dann als euer regulärer Benutzer.
- Was steht in `/etc/passwd` und `/etc/shadow` für diesen Benutzer?
- Informiert euch über den Sinn und Aufbau der Datei `/etc/shadow`.
- Warum stehen die Passwörter nicht mehr in der `/etc/passwd` wie urprünglich mal?

## Übung 2: Benutzer mit Home-Verzeichnis anlegen
Legt einen Benutzer `karlos` so an, dass automatisch ein Heimatverzeichnis mit gleichem Namen wie der User angelegt wird, welches zusätzlich die "Standarddateien" aus dem *Skeletonverzeichnis* enthält.

🔹 **Fragen:**
- Wo befindet sich das neu angelegte Home-Verzeichnis von `karlos`?
- Welche Dateien sind darin enthalten?
- Wo kommen diese Dateien her? Aus welchem Verzeichnis?
- Wie könnte man dafür sorgen, dass alle auf diese Weise neu angelegten User zusätzlich die Datei `WELCOME.md` in ihrem Heimatverzeichnis haben?

## Übung 3: Benutzer mit individuellem Home-Verzeichnis
Legt einen Benutzer `indie` mit einem Home-Verzeichnis mit Standarddateien an, das aber unter `/srv` und nicht unter `/home` liegt.

🔹 **Fragen:**
- Was passiert, wenn man sich (als `root`) mit `su - indie` anmeldet?

## Übung 4: Benutzer mit KSH als Login-Shell anlegen
Legt einen Benutzer `korni` mit der KSH als Login-Shell an. Dafür müsst ihr zuerst die KSH installieren (`apt install ksh`).

🔹 **Fragen:**
- Welche Shell wird standardmäßig verwendet, wenn keine Shell angegeben wird?
- Wie kann `korni` die Shell nachträglich auf `bash` ändern? Gibt es dafür ein Kommando? Oder muss das zwingend `root` übernehmen?

## Übung 5: Benutzer mit zusätzlichen Informationen im  Kommentar / GECOS-Feld anlegen
Speichert beim Anlegen eines neuen Benutzers `karla` zusätzlich die Informationen `Karla Testara, Abteilung Testing` im GECOS bzw. Kommentar-Feld.

🔹 **Fragen:**
- Wo wird diese Information gespeichert?
- Wie könnte man sie später ändern? Geht das auch mit `useradd` oder braucht man dazu ein anderes Kommando? Versucht doch einmal, den Eintrag nachträglich auf `Karla Testara, Chefin Abteilung Testing` zu ändern.

## Übung 6: Ein Passwort für den Benutzer setzen
Sorgt nachträglich dafür, dass ihr ein Passwort für einen der neu angelegten Benutzer setzt, so dass sich diese auch am System anmelden können, entweder direkt per SSH oder mit dem Kommando `su` ausgeführt als regulärer Benutzer.

🔹 **Fragen:**
- Geht das auch direkt mit dem Kommando `useradd`? Oder brauchen wir dazu ein anderes Kommando?

## Übung 7: "Vollwertigen" Benutzer anlegen
Legt einen neuen Benutzer so an, dass dieser 

- ein Heimatverzeichnis mit Standarddateien erhält
- im Kommentarfeld sein Vor- und Nachname eingetragen ist
- er die `bash` als Login Shell nutzt
- ein Passwort erhält

🔹 **Zusatzfrage:**
* Als Administrator:innen wollen wir keine Kenntnis über die Passwörter unserer User haben. Wie könnte man also einen neuen User mit Passwort anlegen, aber dafür sorgen, dass wir nachträglich keine Kenntnis über das Passwort haben, bzw. nur bis der Account wirklich genutzt wird?

## Übung 8: Benutzer einer bestimmten Gruppe zuweisen
Legt einen Benutzer `gamie` an und weist ihn direkt der Gruppe `games` zu.

🔹 **Fragen:**
- Wie kann überprüft werden, ob der Benutzer in der Gruppe ist? Vielleicht helfen ja Kommandos wie `group` oder `id` weiter.
- Was ist der Unterschied zwischen `-G` und `-g` von `useradd`, bzw. *primäre* (`primary`) und *erweiterten* (`supplementary`) Gruppen?

## Übung 9: Benutzer sicher entfernen
Erstellt eine Datei mit Namen `karlos-file` im Verzeichnis `/opt` als `root`. Sorgt nun mit dem Kommando `chown karlos /opt/karlos-file` dafür, dass diese Datei `karlos` gehört bzw. zugewiesen wird (`chown` besprechen wir noch).

Löscht nun den User `karlos` inklusive seines Heimatverzeichnisses mit dem Kommando `userdel` und der entsprechenden Option (-> Manpage). Sind anschließend in jedem Fall alle Dateien, die `karlos` "gehören" entfernt? Schaut einmal mit `ls -l` in das Verzeichnis `/opt`. 

## Übung 10: Benutzer mit Ablaufdatum erstellen
Legt einen Benutzer `iamleaving` an, dessen Konto am 31.12.2025 abläuft.

🔹 **Fragen:**
- Wie kann das Ablaufdatum überprüft werden? Mit welchem Kommando? Bzw. wo in welcher Datei steht die Information?
- Was passiert nach dem Ablaufdatum? Kann sich der User noch anmelden?

## Übung 11: Benutzer mit bestimmter Benutzer-ID (UID) anlegen
Legt einen neuen Benutzer `fifteenhundred` mit der UID `1500` und an. 

🔹 **Fragen:**
- Welche UID hat ein neuer Benutzer ohne diese Option?
- Welche GID hat `fifteenhundred`?
- In welcher Datei werden diese Bereiche festgelegt?

## Übung 12: Passwort-Aging und Account-Sicherheit
Legt einen Benutzer `secured` an und konfiguriert folgende Sicherheitsrichtlinien:

- Passwort muss alle 90 Tage geändert werden
- Warnung 14 Tage vor Ablauf
- Minimale Zeit zwischen Passwortänderungen: 7 Tage
- Account wird 30 Tage nach Passwort-Ablauf deaktiviert

🔹 **Fragen:**
- Wie kann man sich alle Aging-Informationen eines Users anzeigen lassen?
- Was bedeutet "inactive days" genau?
- In welcher Datei stehen all diese Angaben?
- Gibt es auch hier eine Datei, in der diesbezüglich Voreinstellungen getroffen werden?

## Übung 13: System-User vs. normale User
Legt einen System-User `sysuser` an, der typische Eigenschaften eines System-Users hat.

🔹 **Fragen:**
- Was unterscheidet System-User von normalen Usern?
- Welche Option von `useradd` erstellt System-User?
- Warum sollten System-User keine Login-Shell haben?
- Was ist der Unterschied zwischen `/sbin/nologin` und `/bin/false`?

## Übung 14: User-Modifikation mit usermod
Nehmt den User `indie` aus Übung 3 und:

- Ändert sein Home-Verzeichnis zurück nach `/home/indie`
- Verschiebt dabei den Inhalt mit
- Ändert die Shell auf `ksh`
- Sperrt den Account temporär
- Entsperrt ihn anschliessend wieder

🔹 **Fragen:**
- Was ist der Unterschied zwischen "Account sperren" und "Passwort sperren"?
- Was passiert in `/etc/shadow` beim Sperren?
- Kann sich `root` als gesperrter User einloggen?

## Übung 15: Benutzer mit `adduser` anlegen
Legt einen neuen Benutzer `newbi` mit dem Kommando `adduser` an.

🔹 **Fragen:**
- Was ist der Unterschied zur Verwendung des Kommandos `useradd`?
- Welche einzelnen Schritte führt `adduser` aus?
- Ist es wirklich ein eigenes von `useradd` unabhängiges Kommando?
- Warum lernen wir nicht einfach nur die Verwendung von `adduser`?
- Schaut doch einmal nach, was `adduser` eigentlich ist, z.B. mit dem Kommando `file /usr/sbin/adduser`. Könnt ihr vielleicht sogar genau herausfinden, was `adduser` macht?

## Übung 16: User manuelle ohne `useradd` oder `adduser` erstellen
Mal angenommen, ihr hättet weder das Kommando `useradd`, noch `adduser` zur Verfügung, jedoch einen Texteditor, zufälligerweise einen gesaltenen Passworthash und `root` -Rechte. 

Könntet ihr auch so einen vollwertigen Benutzeraccount erstellen?

Macht euch Gedanken, welche Dateien bei der Erstellung eines Benutzers editiert werden und probiert es doch einfach mal aus.

**Tipp 1:** Um an einen Passwort-Hash zu kommen, könntet ihr ja mal versuchen, einen bereits vorhandenen zu kopieren oder so...

**Tipp 2:** Oder ihr erstellt euch einfach einen mit dem Kommando `openssl passwd -6`. Erklärung: Die Option `-6` steht für den SHA-512 Hash-Algorithmus, es wird ein zufälliger Salt erzeugt und ihr werdet interaktiv nach einem Passwort gefragt.
